"My mother is a slave."
"Ang aking ina ay isang alipin."
"My whole family is."
"Buong pamilya ko."
How would you say that in French, Professor?
Paano mo sasabihin iyan sa French, Propesor?
If you don't stop holding back, I'll have my father get you fired from work.
Kung hindi ka titigil sa pagpigil, papaalisin kita sa aking ama sa trabaho.
PREVIOUSLY
NOAT
Let me help.
Hayaan mo akong tumulong.
I will have no choice but to report this to the ministry
Wala akong magagawa kundi iulat ito sa ministeryo
and have you withdrawn from the student list.
at nag-withdraw ka sa listahan ng mag-aaral.
No, sir!
Hindi, ginoo!
If I died of infection right now, I'd die a happy man.
Kung namatay ako sa impeksyon ngayon, mamamatay akong masayahing tao.
THE HUNCHBACK OF NOTRE-DAME
ANG HUNCHBACK NG NOTRE-DAME
I've missed you.
namiss kita.
Please. Please get out of here, sir.
Pakiusap. Mangyaring umalis dito, ginoo.
This is no place for a gentleman like you.
Hindi ito lugar para sa isang ginoong tulad mo.
I'm just a kitchen maid.
Isa lang akong kitchen maid.
I don't dare imagine myself as the mother of a gentleman like you, sir.
I don't dare imagine myself as the mother of a gentleman like you, sir.
Mom!
Nanay!
How do I do this, Jam?
Paano ko ito gagawin, Jam?
I've never given alms before.
Never pa akong nagbibigay ng limos.
Let me show you.
Hayaan mong ipakita ko sa iyo.
Mr. Thee.
Mr. Ikaw.
Just Thee.
Ikaw Lang.
Thee.
Ikaw.
What are you doing here?
Anong ginagawa mo dito?
I've bought breakfast.
Nakabili na ako ng almusal.
I saw that Jam was busy preparing alms, so I offered to bring them to you.
Nakita kong abala si Jam sa paghahanda ng limos, kaya nag-offer ako na ihatid sa iyo.
I want to give alms too.
Gusto ko din mag limos.
While waiting for monks to arrive,
Habang naghihintay sa pagdating ng mga monghe,
clear your mind.
linawin ang iyong isip.
You must put down whatever is weighing on your heart.
Dapat mong ilagay ang anumang nagpapabigat sa iyong puso.
This is no time for problem-solving.
Hindi ito oras para sa paglutas ng problema.
All right.
Sige.
The monk is coming.
Darating ang monghe.
Say your prayer.
Sabihin ang iyong panalangin.
Repeat after me.
Ulitin pagkatapos ko.
White as lotus is precious rice.
Ang puti ng lotus ay mahalagang bigas.
Raise them upon your head up high.
Itaas ang mga ito sa iyong ulo nang mataas.
Send your prayer with focus.
Ipadala ang iyong panalangin nang may pagtuon.
There's a palace dessert I want you to try.
May palace dessert na gusto kong subukan mo.
But I think you might want to try making it yourself.
Ngunit sa palagay ko maaari mong subukang gawin ito sa iyong sarili.
What is it?
Ano ito?
Som chun.
Magbasa pa.
A peculiar name,
Isang kakaibang pangalan,
but the taste is so delightful, it makes you forget all your worries.
ngunit ang lasa ay napakasarap, nakakalimot sa lahat ng iyong mga alalahanin.
- Really? - Yes, sir!
- Talaga? - Oo, ginoo!
Boil jasmine-infused water with sugar.
Pakuluan ang tubig na nilagyan ng jasmine na may asukal.
Add pandan and bitter orange juice for fragrance.
Magdagdag ng pandan at mapait na orange juice para sa halimuyak.
Boil to make syrup.
Pakuluan para maging syrup.
Let it simmer.
Hayaang kumulo.
Pick any fruits you like.
Pumili ng anumang prutas na gusto mo.
Add the syrup.
Idagdag ang syrup.
Now, freeze overnight.
Ngayon, i-freeze magdamag.
Thee.
Ikaw.
Here.
Dito.
Spoon, sir.
Kutsara, ginoo.
How is it, sir?
Paano po sir?
Scrumptious.
Masarap.
It's so refreshing and delightful.
Napaka-refresh at nakakatuwa.
If my heart were a person,
Kung ang puso ko ay tao,
it would be dancing unstoppably.
ito ay sumasayaw nang walang tigil.
How so, sir?
Paano po sir?
Like this.
ganito.
Jam. Kui. Mhay.
Jam. Kui. Mhay.
Try it.
Subukan ito.
I want to see if it makes you dance like your master says.
Gusto kong makita kung napapasayaw ka nito gaya ng sabi ng amo mo.
Gladly, sir!
Masaya, ginoo!
Are you sure, my lord?
Sigurado ka, panginoon?
Kui, grab that.
Kung gayon, kunin mo na.
You should try it too.
Dapat mo ring subukan ito.
Let him try another bite, Mr. Rati.
Subukan niya ang isa pang kagat, Mr. Rati.
Jam.
Alas.
Make it a big bite, sir.
Gawin itong isang malaking kagat, ginoo.
I wonder how fast your heart is dancing now, my lord.
Nagtataka ako kung gaano kabilis sumayaw ang iyong puso ngayon, aking panginoon.
Aren't you chatty today, Jam?
Hindi ka ba madaldal ngayon, Jam?
It puts my mind at ease to see you smile.
Nakakagaan ang isip ko na makita kang nakangiti.
Last night,
kagabi,
I dreamed of my mother, Buaphan.
Pinangarap ko ang aking ina, si Buaphan.
Even in my dreams,
Kahit sa panaginip ko,
she doesn't accept me as her son.
hindi niya ako tanggap bilang anak niya.
I don't understand
hindi ko maintindihan
why she disowned me.
bakit niya ako tinanggihan.
It hurt you so much that it haunted your dreams.
Nasaktan ka ng sobra kaya pinagmumultuhan mo ang iyong mga pangarap.
Imagine how your mother feels.
Isipin kung ano ang nararamdaman ng iyong ina.
I believe she said what she did out of love, not indifference.
Naniniwala ako na sinabi niya ang kanyang ginawa dahil sa pag-ibig, hindi pagwawalang-bahala.
Love?
Pag-ibig?
Put yourself in Buaphan's shoes.
Ilagay ang iyong sarili sa kalagayan ni Buaphan.
She is a kitchen maid in Lord Ruj's Suriyakorn Palace.
Isa siyang kitchen maid sa Suriyakorn Palace ni Lord Ruj.
If she were to openly love you as her son,
Kung hayagang mamahalin ka niya bilang anak niya,
how would that make Lord Ruj feel?
ano kaya ang mararamdaman ni Lord Ruj?
He would probably grow even more tempestuous
Baka lalo pa siyang mabagsik
and take it out on my mother.
at ilabas ito sa aking ina.
And on you, Rati.
At sa iyo, Rati.
She did what she did to protect me?
Ginawa niya ang ginawa niya para protektahan ako?
The bond between a mother and a son is not so easy to sever.
Ang ugnayan sa pagitan ng isang ina at isang anak na lalaki ay hindi madaling maputol.
I believe time will bring relief to you and your mother someday.
Naniniwala ako na ang oras ay magdadala ng ginhawa sa iyo at sa iyong ina balang araw.
And I will make sure that day comes very soon.
At sisiguraduhin kong darating ang araw na iyon.
You really are good to me, Thee.
Napakabuti mo talaga sa akin, Thee.
When I go back to France, I will miss you dearly.
Pagbalik ko sa France, mamimiss kita.
Will you miss me at all?
Mamimiss mo ba talaga ako?
I don't have to wait to find out.
Hindi ko na kailangang maghintay para malaman.
I miss you as soon as you're out of my sight.
Miss na kita kapag nawala ka sa paningin ko.
I am out of your sight now.
Wala na ako sa paningin mo ngayon.
Do you miss me?
Miss mo na ba ako?
What's the matter?
Ano ang problema?
It's nothing.
Ito ay wala.
I swear I took a shower.
I swear naligo ako.
It's not that.
Hindi yun.
Why did you sniff me, then?
Bakit mo ako sinipa?
I caught a whiff of something nice from you.
Nakatanggap ako ng isang bagay na maganda mula sa iyo.
It smells sweet and tender,
Ito ay matamis at malambot,
and sort of cool.
at medyo cool.
I see.
nakikita ko.
That would be bunga rumpai, a flower sachet used to perfume clothes.
Iyon ay bunga rumpai, isang flower sachet na ginagamit sa pagpapabango ng mga damit.
Do you like it?
Gusto mo ba ito?
I do. The scent makes me happy.
ginagawa ko. Ang bango ay nagpapasaya sa akin.
Well, then…
Well, pagkatapos…
Does it smell stronger up close?
Mas malakas ba ang amoy nito sa malapitan?
"Bonjour."
"Magandang umaga."
"Bonsoir."
"Magandang gabi."
Bonjour.
Magandang umaga po.
Bonsoir.
Magandang gabi po.
Bonne nuit.
Magandang gabi.
Aren't you fluent,
Hindi ka ba matatas,
Monsieur Mek?
Mr. Mek?
Would you like to borrow it?
Gusto mo bang hiramin ito?
But first, you have to tell me
Ngunit una, kailangan mong sabihin sa akin
why you want to learn the language.
bakit gusto mong matutunan ang wika.
I never got to go to school.
Hindi ko na kailangang pumasok sa paaralan.
Listening in on classes is all I can do.
Pakikinig sa mga klase ang tanging magagawa ko.
As for why I want to learn it…
Kung bakit gusto kong matutunan ito ...
Even I don't know that.
Kahit ako hindi ko alam yun.
I just want to be smarter.
Gusto ko lang maging mas matalino.
I think knowing is better than not knowing.
Sa palagay ko ay mas mabuti ang malaman kaysa hindi alam.
Maybe one day I can be a translator and work for the government.
Baka balang araw ay maging translator ako at makapagtrabaho sa gobyerno.
What?
ano?
You don't believe someone like me deserves a good job?
Hindi ka naniniwala na ang isang tulad ko ay karapat-dapat sa isang magandang trabaho?
I haven't said a thing.
Wala akong sinabi.
I will lend it to you.
ipapahiram ko sayo.
But…
Pero…
You're a gentleman.
gentleman ka.
Why do you want to learn muay?
Bakit mo gustong matuto ng muay?
Not unlike you, Monsieur Mek,
Hindi katulad mo, Monsieur Mek,
I also think knowing is better than not knowing.
Sa palagay ko rin ay mas mabuti ang pag-alam kaysa hindi alam.
Who knows when this might come in handy?
Sino ang nakakaalam kung kailan ito maaaring magamit?
Better yet,
mabuti pa,
at the upcoming Lent Day festival,
sa darating na pagdiriwang ng Araw ng Kuwaresma,
I might even defeat you, Monsieur Mek.
Baka matalo pa kita, Monsieur Mek.
I'm ready.
handa na ako.
If you want me to teach you French,
Kung gusto mong turuan kita ng French,
you must teach me muay, Monsieur Mek.
dapat turuan mo ako ng muay, ginoo Mek.
Of course, sir.
Syempre sir.
I will make sure my lessons match your kindness.
Sisiguraduhin kong tumutugma ang aking mga aralin sa iyong kabaitan.
Lesson one.
Unang aralin.
The pomelo stalk step.
Ang hakbang ng tangkay ng pomelo.
Ow!
Ow!
Lesson two.
Ikalawang aralin.
Banana tree steel legs.
Mga bakal na binti ng puno ng saging.
- Do it, sir.
- Gawin mo, ginoo.
All right!
Sige!
Next lesson.
Susunod na aralin.
Log pulling for strength building.
Paghila ng log para sa pagbuo ng lakas.
- Hurry up! - Faster!
- Bilisan mo! - Mas mabilis!
Faster, faster, faster!
Mas mabilis, mas mabilis, mas mabilis!
- Hurry up! - Faster!
- Bilisan mo! - Mas mabilis!
Faster! Faster!
Mas mabilis! Mas mabilis!
- Ugh!
- Ugh!
I won't put up with this!
Hindi ko ito titiisin!
Hey.
Hey.
That was barely training.
Iyon ay halos hindi nagsasanay.
Don't be a baby, sir.
Huwag maging sanggol, ginoo.
Did you just call me a "baby"?
Tinawag mo lang akong "baby"?
Hold on.
Maghintay ka.
Lie down.
humiga ka.
Lie flat on your back, sir.
Humiga ng patago, ginoo.
Breathe out.
huminga.
Careful!
Ingat!
Breathe slowly, sir.
Huminga ng dahan-dahan, ginoo.
I'll stretch your leg.
Iuunat ko ang iyong binti.
Now the other leg.
Ngayon ang kabilang binti.
Breathe out.
huminga.
This is going to hurt.
Masasaktan ito.
Mek!
Gumawa!
It will feel better soon, sir.
Malapit nang gumanda ang pakiramdam, sir.
You must work on your core strength, sir.
Dapat mong gawin ang iyong pangunahing lakas, ginoo.
When your midriff is strong,
Kapag malakas ang iyong midriff,
you won't get hurt so easily.
hindi ka madaling masaktan.
Does it feel better now?
Mas maganda ba ang pakiramdam ngayon?
Yeah. It does.
Oo. ginagawa nito.
Careful.
Mag-ingat.
That was clearly a prank on me.
Iyon ay malinaw na isang kalokohan sa akin.
What good would that do me, sir?
Ano ang mabuting maidudulot nito sa akin, ginoo?
You were kind enough not to get me in trouble for hitting you,
Naging mabait ka para hindi ako malagay sa alanganin sa pananakit mo,
and now you're going to teach me French.
at ngayon tuturuan mo ako ng French.
You are a literal angel to me, sir.
Isa kang literal na anghel sa akin, ginoo.
You're trying to flatter me with that praise!
Sinusubukan mong purihin ako sa papuri na iyon!
You love to be praised, don't you?
Mahilig kang purihin, hindi ba?
Mek, watch it!
Mek, panoorin mo!
I see you feel better!
Nakikita kong gumaan ang pakiramdam mo!
Let's get back to training.
Balik tayo sa pagsasanay.
Ko. Dang. Help me out!
Ko. Dang. Tulungan mo ako!
- Let's go. - Let's do it.
- Tara na. - Gawin natin ito.
- Get up, sir. - Let's go.
- Bumangon ka, ginoo. - Tara na.
Hang on! I don't want to!
Maghintay ka! ayoko na!
No!
Hindi!
I'm all bruised just on my first day.
Lahat ng bugbog ko sa unang araw ko pa lang.
How does he do it every day?
Paano niya ito ginagawa araw-araw?
Breathe out.
huminga.
This is going to hurt.
Masasaktan ito.
It will feel better soon, sir.
Malapit nang gumanda ang pakiramdam, sir.
I think knowing is better than not knowing.
Sa palagay ko ay mas mabuti ang malaman kaysa hindi alam.
Maybe one day I can be a translator and work for the government.
Baka balang araw ay maging translator ako at makapagtrabaho sa gobyerno.
…now you're going to teach me French.
…ngayon tuturuan mo ako ng French.
You are a literal angel to me, sir.
Isa kang literal na anghel sa akin, ginoo.
A literal angel…
Isang literal na anghel...
Why do you want to take a bath in the river?
Bakit mo gustong maligo sa ilog?
I've never done it before, and it looks like fun.
Hindi ko pa ito nagawa noon, at mukhang masaya.
It seems you only want to play.
Parang gusto mo lang maglaro.
Would you like to take a bath too?
Gusto mo rin bang maligo?
I've already taken a shower at home. Have fun.
Nakaligo na ako sa bahay. Magsaya ka.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Kui.
Kung.
Take care of your master!
Ingatan mo ang iyong panginoon!
- Hey! - Let's go!
- Hoy! - Tayo na!
Kui!
Kung!
Ugh! Kui!
Ugh! Hindi!
How can you go ahead before your master?
Paano ka mauuna sa iyong panginoon?
I'm only making sure Mr. Rati will be safe!
Sinisigurado ko lang na magiging ligtas si Mr. Rati!
Get in the water, Mr. Rati!
Sumakay ka sa tubig, Mr. Rati!
Please, don't jump in. It's dangerous.
Mangyaring, huwag tumalon. Delikado.
You're not used to the water.
Hindi ka sanay sa tubig.
All right.
Sige.
- Do you need my help with that? - No. I got it.
- Kailangan mo ba ng tulong ko diyan? - Hindi. Nakuha ko.
It's not too late to change your mind, Thee.
Hindi pa huli ang lahat para magbago ang isip mo, Thee.
I will wait for you here.
Hihintayin kita dito.
Go on, Mhay.
Go on, Mhay.
Take care of him.
Ingatan mo siya.
Are you sure, my lord?
Sigurado ka, panginoon?
Get in!
Pumasok ka!
Oh, Mhay.
Oh, Mhay.
I'm going in, Kui.
Papasok na ako, Kui.
Watch me, Mr. Rati.
Bantayan mo ako, Mr. Rati.
Get out of my way, Kui!
Umalis ka nga sa harapan ko, Kui!
Careful, sir.
Ingat, sir.
Hold on to these, Mr. Rati.
Panghawakan mo ang mga ito, Ginoong Rati.
Would you like to try jumping in, sir?
Gusto mo bang subukang tumalon, ginoo?
From here?
Mula dito?
No, sir.
Hindi po sir.
From up there.
Mula doon.
Thee would never allow it.
Hinding-hindi mo ito papayagan.
I believe he will understand, sir.
Naniniwala akong maiintindihan niya, sir.
He will!
Gagawin niya!
Trust me, sir. You should try asking him.
Magtiwala ka sa akin, ginoo. Subukan mong tanungin siya.
All right. Let's go!
Sige. Tara na!
You can do it, sir.
Kaya mo yan sir.
- Go for it! - Kui, hold these.
- Go for it! - Kui, hawakan mo ito.
- Go for it, sir. - Go for it.
- Sige na, ginoo. - Go for it.
- You can do it, sir. - Go, go, go!
- Kaya mo, ginoo. - Go, go, go!
Mhay, go and wait for him.
Mhay, hintayin mo siya.
Take care of him, you two!
Ingatan mo siyang dalawa!
Thee.
Ikaw.
I want to try jumping into the river.
Gusto kong subukang tumalon sa ilog.
You shouldn't.
Hindi mo dapat.
You don't know how to jump. It will hurt.
Hindi ka marunong tumalon. Masakit.
But if you don't let me,
Ngunit kung hindi mo ako payagan,
how will I learn how the locals live?
paano ko malalaman kung paano nakatira ang mga tagaroon?
I just want to try it once or twice.
Gusto ko lang subukan minsan o dalawang beses.
I won't bring it up ever again.
Hindi ko na uulitin pa.
I promise.
pangako ko.
All right.
Sige.
If you believe you can do it, I'll agree to it.
Kung naniniwala kang magagawa mo ito, sasang-ayon ako.
Guys, Thee agreed!
Guys, pumayag ka!
Jump right in, sir!
Tumalon kaagad, ginoo!
Kui. Mhay. Move aside!
Kui. Mhay. Tumabi ka!
Let me show you how the French do it.
Hayaan mong ipakita ko sa iyo kung paano ito ginagawa ng mga Pranses.
Let's go, Kui! Come on.
Tara na, Kui! Halika na.
One.
Isa.
Two.
Dalawa.
Ah--
ah--
Rati!
Rati!
Bonjour!
Magandang umaga po!
Oh, Mr. Rati!
Ay, Ginoong Rati!
Don't get out of the water just yet, sir.
Huwag ka munang lumabas sa tubig, sir.
I'll fetch you your loincloth.
Susunduin kita ng loincloth mo.
Thanks, Jam.
Salamat, Jam.
Stay still.
Manahimik ka.
Well?
Well?
See what happens when you don't listen to me?
Tingnan mo kung ano ang mangyayari kapag hindi mo ako pinakinggan?
I don't want to hear your lecture. I'm going inside.
Ayokong marinig ang lecture mo. papasok na ako sa loob.
You saw Kui and Mhay.
Nakita mo sina Kui at Mhay.
Did you not notice they hiked up their loincloths to their thighs?
Hindi mo ba napansing itinaas nila ang kanilang mga baywang hanggang sa kanilang mga hita?
Doing that prevents this from happening.
Ang paggawa nito ay pinipigilan itong mangyari.
I'm afraid I can't face anyone now.
Natatakot ako na hindi ko kayang harapin ang sinuman ngayon.
You can face me.
Kaya mo akong harapin.
I guess you've had enough of playing in the river?
Sapat na yata ang paglalaro mo sa ilog?
Are you trying to embarrass me, Thee?
Sinusubukan mo bang ipahiya ako, Thee?
I don't care what you say.
Wala akong pakialam sa sasabihin mo.
I live just an arm's length away.
Nakatira ako isang braso lang ang layo.
I can play again whenever I like.
Maaari akong maglaro muli kung kailan ko gusto.
Are you still being stubborn?
Nagmamatigas ka pa rin ba?
Do not come here alone.
Huwag pumunta dito mag-isa.
Do not come here with anyone.
Huwag pumunta dito kasama ang sinuman.
If I don't tell you, you'll never know.
Kung hindi ko sasabihin, hindi mo malalaman.
You would ignore my good intentions after seeing how much I worry about you?
Hindi mo ba papansinin ang aking mabuting hangarin pagkatapos mong makita kung gaano ako nag-aalala para sa iyo?
Next time,
Sa susunod,
do not be so careless.
huwag masyadong pabaya.
Do you realize
Napagtanto mo ba
how much I care for you?
gaano ba ako kamahal sayo?
Mhay.
Mhay.
Can we trust your master?
Maaari ba kaming magtiwala sa iyong panginoon?
What are you suggesting?
Ano ang iminumungkahi mo?
Is it true that your master is "that way" inclined?
Totoo bang "ganyan" ang hilig ng amo mo?
Jam, don't you dare accuse my lord!
Jam, huwag kang maglakas-loob na akusahan ang aking panginoon!
I am only repeating what I heard.
Inuulit ko lang ang narinig ko.
Mr. Rati is naïve and kind.
Si Mr. Rati ay walang muwang at mabait.
He doesn't deserve to have his name smeared.
Hindi niya deserve na masira ang pangalan niya.
I agree.
Sumasang-ayon ako.
You love your master.
Mahal mo ang iyong amo.
We love ours.
Mahal natin ang atin.
The rumor came from the ladies my master has turned down.
Nagmula ang tsismis sa mga babaeng tinanggihan ng aking amo.
He is engaged, and to the daughter of a minister, no less.
Siya ay nakatuon, at sa anak na babae ng isang ministro, hindi kukulangin.
Keep that in mind.
Isaisip mo yan.
- Really?
- Talaga?
The daughter of a minister?
Ang anak ng isang ministro?
Just wait until Lent Day and you'll see.
Hintayin mo lang ang Araw ng Kuwaresma at makikita mo.
Do you realize
Napagtanto mo ba
how much I care for you?
gaano ba ako kamahal sayo?
Mr. Rati?
Mr. Rati?
Goodness.
Kabutihan.
You scared me for a second.
Tinakot mo ako saglit.
What are you doing alone here in the dark?
Anong ginagawa mo mag-isa dito sa dilim?
I came here to think.
Pumunta ako dito para mag isip.
Don't worry about me, Jam. Just go to bed.
Huwag mo akong alalahanin, Jam. Humiga ka na lang.
Is something troubling you, sir?
May bumabagabag ba sa iyo, ginoo?
It's not exactly troubling me.
Ito ay hindi eksaktong nakakaabala sa akin.
I don't quite understand myself what it is.
Hindi ko masyadong maintindihan ang sarili ko kung ano iyon.
Do you want me to help you, sir?
Gusto mo bang tulungan kita, ginoo?
I've been through a lot.
Marami na akong pinagdaanan.
I am more experienced than I look, sir.
Mas may karanasan ako kaysa sa hitsura ko, sir.
I feel strange around Thee.
Nakaramdam ako ng kakaiba sa Iyo.
When he got close to me today,
Noong nakalapit siya sa akin ngayon,
my heart…
puso ko…
wasn't exactly nervous or startled.
ay hindi eksaktong kinakabahan o nagulat.
But it felt strange.
Pero kakaiba ang pakiramdam.
How so, sir?
Paano po sir?
I suddenly felt like I was burning inside despite being in the water.
Bigla kong naramdaman na nasusunog ako sa loob kahit nasa tubig ako.
I felt hollow despite not being dizzy.
Nakaramdam ako ng pagkahilo kahit na hindi ako nahihilo.
I felt…
naramdaman ko…
like if I did not hold on to something,
parang hindi ako nakahawak sa isang bagay,
I might have floated away.
Baka nakalutang ako.
I don't quite know what it means.
Hindi ko alam kung ano ang ibig sabihin nito.
Do you, Jam?
Ikaw ba, Jam?
Do you know what it is?
Alam mo ba kung ano ito?
I doubt it means anything at all, sir.
I doubt it means anything at all, sir.
You must be overthinking. Take a good night's rest.
Siguradong nag-o-overthink ka. Magpahinga ka ng magandang gabi.
Don't let your mind dwell on it.
Huwag hayaang isipin ito ng iyong isip.
Anyway, he is engaged.
Anyway, engaged na siya.
He is engaged?
Engaged na siya?
I… am going to bed, sir.
Ako... matutulog na ako, sir.
Look, Dech.
Tingnan mo, ikaw.
This is Duke Kadissorn, the Minister of Foreign Affairs.
Ito ay si Duke Kadissorn, ang Ministro ng Ugnayang Panlabas.
This is Dech,
Ito si Dech,
Mom Luang Dechapatrapee.
Nanay Luang Dechapatrapee.
My only son.
Ang nag-iisang anak ko.
He's highly interested in Foreign Affairs,
Siya ay lubos na interesado sa Foreign Affairs,
though he had the strange idea of wanting to start at the Customs Department.
kahit na mayroon siyang kakaibang ideya na gustong magsimula sa Customs Department.
He claimed it would greatly help him get familiar with foreigners,
Sinabi niya na malaki ang maitutulong nito sa kanya na maging pamilyar sa mga dayuhan,
which would be helpful for him with his work in Foreign Affairs in the future.
na makakatulong sa kanya sa kanyang trabaho sa Foreign Affairs sa hinaharap.
I do hope to gain your patronage, my lord.
Inaasahan kong makuha ang iyong pagtangkilik, panginoon.
Dech, isn't it?
Dech, hindi ba?
Why do you want to work in the Ministry of Foreign Affairs?
Bakit mo gustong magtrabaho sa Ministry of Foreign Affairs?
Ow! My stomach hurts.
Ow! Ang sakit ng tiyan ko.
- What's wrong? - Take it, Father.
- Ano ang mali? - Kunin mo, Ama.
Excuse me, my lord.
Paumanhin, aking panginoon.
Hey.
Hey.
Baronet?
Baronet?
Baronet!
Baronet!
Dech!
Ikaw!
Dech.
Ikaw.
Hey! Get out of my way!
Hoy! Umalis ka sa dinadaanan ko!
Apologies, sir.
Paumanhin, ginoo.
Dech.
Ikaw.
That good-for-nothing son of mine.
Yung walang kwentang anak ko.
To think I'd see a baronet like you hiding like a thief.
To think may makikita akong baronet na katulad mo na nagtatago na parang magnanakaw.
Did my father leave?
Umalis ang tatay ko?
He did, sir.
Ginawa niya, ginoo.
Go.
Pumunta ka.
Go find food, Little Mek.
Humanap ka ng makakain, Little Mek.
Where are you going?
saan ka pupunta
Lotus buds are beautiful as they are.
Ang mga lotus buds ay maganda rin.
Why must we fold their petals?
Bakit kailangan nating tiklupin ang kanilang mga talulot?
We need lotuses that are in full bloom for offerings.
Kailangan namin ng mga lotus na namumulaklak na para sa mga handog.
It symbolizes the determination to be in full bloom,
Sinasagisag nito ang determinasyon na maging ganap na pamumulaklak,
which means to be aware and enlightened.
na nangangahulugang magkaroon ng kamalayan at maliwanagan.
You're not busy today, Thee?
Hindi ka busy ngayon, Thee?
No. It's Lent Day.
Hindi. Araw ng Kuwaresma.
Any good Buddhist must visit a temple today.
Ang sinumang mabuting Budista ay dapat bumisita sa isang templo ngayon.
I will go to work afterwards.
Papasok na ako sa trabaho pagkatapos.
Don't you have to go with your…
Hindi mo ba kailangang sumama sa iyong…
Your fiancée?
fiancée mo?
It is such an important day.
Ito ay isang napakahalagang araw.
I believe you should spend it with your fiancée.
Naniniwala akong dapat mong gastusin ito kasama ang iyong kasintahan.
I don't know where you heard that, or even what you heard.
Hindi ko alam kung saan mo narinig iyon, o kung ano ang narinig mo.
- But the truth is-- - Master.
- Ngunit ang totoo ay-- - Guro.
Master.
Master.
Her Highness, your grandma, wants to see you, sir.
Her Highness, your lola, wants to see you, sir.
She insists you must return home immediately.
Iginiit niya na kailangan mong umuwi kaagad.
I'm afraid I have to go.
Natatakot ako na kailangan kong pumunta.
Meanwhile,
Samantala,
I ask that you don't jump to any conclusions.
Hinihiling ko na huwag kang tumalon sa anumang konklusyon.
We will offer water lilies together tonight.
Mag-aalay tayo ng mga water lily ngayong gabi.
I will explain everything then.
Ipapaliwanag ko ang lahat pagkatapos.
Wait for me.
Hintayin mo ako.
Why did he invite me?
Bakit niya ako inimbitahan?
I wonder, sir.
I wonder, sir.
Only couples go there.
Mag-asawa lang ang pumupunta doon.
How can you go with him, sir?
Paano ka makakasama sa kanya, ginoo?
You are not going to go offer water lilies with him, are you, Mr. Rati?
Hindi ka pupunta mag-alok ng mga water lily kasama niya, ikaw ba, Mr. Rati?
You're taking your time, sir.
Naglalaan ka ng oras, ginoo.
I am here to pick Rati up.
Nandito ako para sunduin si Rati.
He is not here.
Wala siya dito.
Where is he?
nasaan siya?
Jam.
Alas.
Did you not hear me?
Hindi mo ba ako narinig?
- I did, sir. - Why didn't you answer me?
- Ginawa ko, ginoo. - Bakit hindi mo ako sinagot?
My lord,
aking panginoon,
I respect you
nirerespeto kita
and I love Mr. Rati.
at mahal ko si Mr. Rati.
Are you sure about this offering?
Sigurado ka ba sa alok na ito?
I don't want you and Mr. Rati to be in a difficult situation.
Ayokong malagay kayo ni Mr. Rati sa mahirap na sitwasyon.
Please reconsider, sir.
Mangyaring muling isaalang-alang, ginoo.
Jam.
Alas.
If I were to tell you I have thoroughly considered it,
Kung sasabihin ko sa iyo na pinag-isipan ko nang mabuti,
what would you say?
ano sasabihin mo
Will you tell me now where Rati is?
Sasabihin mo ba sa akin kung nasaan si Rati?
Pardon me, Monsieur Rati.
Paumanhin, Mr. Rati.
Thee?
Ikaw?
Rati.
Rati.
Can you please tell him that I am your guardian,
Maaari mo bang sabihin sa kanya na ako ang iyong tagapag-alaga,
not a trespasser.
hindi isang trespasser.
What were you thinking, barging into a legation after dark?
Ano ang iniisip mo, naghahatid sa isang legasyon pagkatapos ng dilim?
I wasn't.
ako ay hindi.
I was only thinking of you.
Ikaw lang ang iniisip ko.
It completely slipped my mind that this place was a legation.
Nawala sa isip ko na ang lugar na ito ay isang legasyon.
To think a noble would be mistaken for a simple thief.
Ang isipin na ang isang maharlika ay mapagkakamalan na isang simpleng magnanakaw.
Are you working?
Nagtatrabaho ka ba?
Yes.
Oo.
I still have a lot of documents to translate.
Marami pa akong dokumentong dapat isalin.
Then… I'll wait.
Tapos... maghihintay ako.
Please, don't.
Pakiusap, huwag.
I want you to come with me to offer some water lilies.
Gusto kong sumama ka sa akin para mag-alay ng water lilies.
Just focus on your work.
Focus ka lang sa trabaho mo.
Don't worry about me. I can wait.
Huwag mo akong alalahanin. kaya kong maghintay.
I love waiting.
Mahilig akong maghintay.
You must stay where I can see you.
Dapat manatili ka kung saan kita makikita.
Are you worried about me?
Nag-aalala ka ba sa akin?
I fear the guards might come and arrest you again.
Natatakot ako na baka dumating ang mga guard at arestuhin ka ulit.
Oh, Rati…
Ay, Rathi...
I will resume my work now.
Itutuloy ko na ang trabaho ko ngayon.
Thee.
Ikaw.
What time is it, I wonder?
Anong oras na, iniisip ko?
What are you doing walking around?
Anong ginagawa mo sa paglalakad?
You saw?
nakita mo?
You paced the entire room. It would be a wonder if I didn't.
Nilibot mo ang buong kwarto. It would be a wonder kung hindi ko ginawa.
It was nothing.
Ito ay wala.
I've just
ako lang
never seen you when you're working.
hindi kita nakikita kapag nagtatrabaho ka.
When you're working,
Kapag nagtatrabaho ka,
you look so serious.
mukhang seryoso ka.
You seem so mature.
Mukhang mature ka na.
I can say the same thing about you.
Masasabi ko ang parehong bagay tungkol sa iyo.
When you're not working,
Kapag wala kang trabaho,
you're so fidgety, like a child.
ang kulit mo, parang bata.
I'm getting back to work.
Babalik na ako sa trabaho.
Thee!
Ikaw!
Don't distract someone who is working,
Huwag gambalain ang isang taong nagtatrabaho,
Little Theerathon.
Maliit na Theerathon.
I am not a child.
Hindi ako bata.
Sir. Madam. Would you like some water lilies?
Sir. Madam. Gusto mo ba ng water lilies?
Two flowers for a quarter.
Dalawang bulaklak para sa isang quarter.
Here, ma'am.
Dito, ma'am.
Thank you.
salamat po.
I can't sell this because it's broken.
Hindi ko ito maibenta dahil sira na.
I'll give it to you, sir.
ibibigay ko sayo sir.
Stingy.
Kuripot.
That will be half a quarter.
Magiging kalahating quarter iyon.
Not funny.
Hindi nakakatawa.
I was only joking, sir.
Nagbibiro lang ako sir.
We're friends. Stop calling me "sir."
Magkaibigan tayo. Tigilan mo na ang pagtawag sa akin ng "sir."
Are you sure?
Sigurado ka ba?
Can I call you "Young Master Dech" instead?
Maaari ba kitang tawaging "Young Master Dech" sa halip?
I heard your attendants call you that.
Narinig kong tinawag ka ng iyong mga katulong.
"Young Master" is such an adorable title.
Ang "Young Master" ay isang kaibig-ibig na pamagat.
It suits you, sir.
Bagay sayo sir.
Young Master Dech.
Young Master Dech.
It doesn't sound like we are friends at all.
Parang hindi naman tayo magkaibigan.
Friends don't care for titles.
Ang mga kaibigan ay walang pakialam sa mga titulo.
Would you prefer just your name?
Mas gugustuhin mo bang pangalan mo na lang?
Yes.
Oo.
Call me simply by my name, just as I call you by yours.
Tawagin mo lang ako sa pangalan ko, gaya ng pagtawag ko sayo sa pangalan mo.
Dech.
Ikaw.
Mek.
Gawin.
If you insist,
Kung pipilitin mo,
Dech.
Ikaw.
Let's go, Dech.
Tara na, Dech.
Hold on.
Maghintay ka.
Where are we going?
saan tayo pupunta?
We're going to offer the water lilies to the Mai Maan Shrine.
Mag-aalok kami ng mga water lily sa Mai Maan Shrine.
It's all right that you're here without a significant other.
Okay lang na nandito ka na walang kakilala.
Just think you're praying that you and your father finally get along.
Isipin mo na lang na nagdadasal ka na sana magkaayos na kayo ng tatay mo.
Or would you rather pray for romance?
O mas gugustuhin mong manalangin para sa pagmamahalan?
There are only lotuses, and no water lilies.
Mayroon lamang lotuses, at walang water lilies.
I believe they've all been picked.
Naniniwala akong lahat sila ay napili.
We'll try over there.
Susubukan namin doon.
You shouldn't have waited for me.
Hindi mo na dapat ako hinintay.
Your fiancée must be fuming with impatience right now.
Siguradong nagngangalit ang iyong kasintahan ngayon sa pagkainip.
I am not engaged.
Hindi ako engaged.
But there is a lady my grandmother wants me to get to know.
Pero may isang babae na gustong makilala ko ang lola ko.
If it were up to me,
Kung ako ang bahala,
I would rather not be pursuing a relationship with anyone.
Mas gugustuhin kong hindi ituloy ang isang relasyon sa sinuman.
Why not?
Bakit hindi?
I am waiting for someone.
May hinihintay ako.
Jam told me only couples offer water lilies to the Mai Maan Shrine.
Sinabi sa akin ni Jam na mag-asawa lang ang nag-aalok ng mga water lily sa Mai Maan Shrine.
So why…?
Kaya bakit…?
Yes.
Oo.
Why indeed?
Bakit talaga?
Water lilies.
Mga water lily.
Those really are water lilies. And there are two of them.
Mga water lily talaga yan. At dalawa sila.
I have been blessed.
Ako ay pinagpala.
People are mostly gone.
Ang mga tao ay halos wala na.
What's the matter?
Ano ang problema?
Thee.
Ikaw.
I think this is where you should bring your fiancée,
Sa tingin ko dito mo dapat dalhin ang iyong kasintahan,
not me.
hindi ako.
Why not you?
Bakit hindi ikaw?
Because I am…
Dahil ako ay…
A man?
Isang lalaki?
I've never wanted to give alms with anyone but you, Rati.
Kailanman ay hindi ko ginustong magbigay ng limos sa sinuman maliban sa iyo, Rati.
If anyone were to see us…
Kung may makakakita sa amin...
If anyone were to see us,
Kung may makakakita sa atin,
they might think I was trying to seduce you.
baka isipin nila sinusubukan kitang akitin.
Are you afraid of being lumped together with someone "that way" inclined like me?
Natatakot ka bang mabuo sa isang taong "ganyan" na hilig tulad ko?
Thee.
Ikaw.
I would never think that.
Hindi ko iisipin iyon.
I'm sorry.
pasensya na po.
Are you disgusted by me?
Naiinis ka ba sa akin?
I would never be.
hindi ako magiging.
I know you're not the kind of person they say you are.
Alam kong hindi ikaw yung tipo ng tao na sinasabi nila.
They're just talking nonsense.
Puro kalokohan ang pinag-uusapan nila.
I know you don't care about what they say.
Alam kong wala kang pakialam sa sinasabi nila.
And if I really am what they say I am?
At kung ako nga ba ang sinasabi nila na ako?
If the only reason I don't care
Kung ang tanging dahilan ay wala akong pakialam
is because it is all true…
kasi totoo ang lahat...
will the rumor still mean nothing to you?
wala pa bang kabuluhan sayo ang tsismis?
I do not desire women.
Hindi ko gusto ang mga babae.
I do not care for men.
Wala akong pakialam sa mga lalaki.
I never had such notions in my head.
Hindi ako nagkaroon ng ganoong mga ideya sa aking isipan.
But if one day
Pero kung isang araw
I were to meet someone whom my heart desired,
Ako ay makatagpo ng isang taong nais ng aking puso,
and that person happened to be a man,
at ang taong iyon ay isang lalaki,
not a woman…
hindi babae...
would you still say…
sasabihin mo pa ba...
you were not disgusted by me?
hindi ka ba naiinis sa akin?
Whoever it is you desire,
Kung sino man ang gusto mo,
I promise to like them.
Promise magugustuhan ko sila.
The person who can captivate your heart
Yung taong kayang bihagin ang puso mo
must be someone special, man or woman.
dapat ay isang taong espesyal, lalaki o babae.
If people still talk badly about you,
Kung pinag-uusapan ka pa rin ng mga tao ng masama,
I promise to defend your honor.
Ipinapangako kong ipagtatanggol ko ang iyong karangalan.
My lord?
aking panginoon?
Is that you, my lord?
Ikaw ba yan, panginoon?
- Lord Ruj? - Go!
- Panginoon Ruj? - Pumunta ka!
Leave me be! Go and check them out!
Hayaan mo na ako! Pumunta at tingnan ang mga ito!
- Yes, sir! - Hurry!
- Oo, ginoo! - Magmadali!
Where is he?
nasaan siya?
Where has he gone?
Saan siya nagpunta?
You are all useless!
Walang kwenta kayong lahat!
- Father? - How could you miss them?
- Ama? - Paano mo sila mami-miss?
Over there!
doon!
Who's there?
sino nandyan?
After them! Go!
Pagkatapos nila! Go!
- Yes, sir!
- Oo, ginoo!
I guess it is no mere rumor what they say about your sexuality, is it, my lord?
I guess it is not mere rumor what they say about your sexuality, is it, my lord?
Dech?
Ikaw?
Father.
Ama.
What?
ano?
Who are you?
sino ka ba
Uh…
Uh…
The baronet hired me as his rickshaw-puller.
Kinuha ako ng baronet bilang kanyang rickshaw-puller.
His lover is very beautiful, sir.
Napakaganda ng kanyang manliligaw, ginoo.
They are perfect for each other.
Sila ay perpekto para sa isa't isa.
Sir, do you want to go home now?
Sir gusto mo na bang umuwi ngayon?
If not, I must charge you extra for overtime.
Kung hindi, kailangan kitang singilin ng dagdag para sa overtime.
I will go home, then.
Uuwi ako, pagkatapos.
I'll see you back at the palace, Father.
Magkikita pa tayo sa palasyo, Padre.
What?
ano?
What's with him?
Anong meron sa kanya?
Where's the count?
Nasaan ang bilang?
I believe they're gone.
Naniniwala akong wala na sila.
What was Lord Ruj doing here?
Anong ginagawa ni Lord Ruj dito?
Do you think he saw you?
Sa tingin mo ba nakita ka niya?
It's all right.
ayos lang.
I don't want your reputation ruined.
Ayokong masira ang reputasyon mo.
You're worried about me?
Nag-aalala ka sa akin?
Of course.
Syempre.
How much do you worry about me?
Gaano ka nag-aalala sa akin?
"The person who can captivate your heart must be someone special, man or woman."
"Ang taong makakabihag sa puso mo ay dapat isang taong espesyal, lalaki man o babae."
"Whoever it is you desire,
"Kung sino man ang gusto mo,
I promise to like them."
Pangako magugustuhan ko sila."
Is that so?
Ganoon ba?
You cannot go to the festival with anyone but me tonight.
Hindi ka makakasama sa festival ngayong gabi maliban sa akin.
It is my sole responsibility to take you to the festival.
Aking responsibilidad na dalhin ka sa festival.
I do want to float a lantern like everyone else.
Gusto kong magpalutang ng parol tulad ng iba.
Can you come?
Pwede ka bang sumama?
My father insisted I must bring some lady to the festival tonight.
Ipinilit ng aking ama na kailangan kong magdala ng ilang babae sa pagdiriwang ngayong gabi.
Thee.
Ikaw.
This is Mom Rajawong Tikumporn Borrirak, the daughter of Duke Udomsawaddamrong.
Ito si Nanay Rajawong Tikumporn Borrirak, ang anak ni Duke Udomsawaddamrong.
Thee made this krathong from scratch. How could he not come?
Ginawa mo ang krathong na ito mula sa simula. Paanong hindi siya dumating?
Right?
Tama?
NEXT EPISODE
SUSUNOD NA EPISODE